e suggerimenti che noi ascolteremo tra poco e che dovrebbero servire anche a
molti presenti. Ci auguriamo, se questo convegno ha un successo, anche a
esponenti politici che sono qui presenti, come dire, elementi per un confronto, per
un confronto, per una riflessione. Ora, detto questo, l'onorevole Giuliana
il formato Presidente della Fondazione, nonché Ministro del Tesoro, aprirà questa
nostra discussione con una introduzione, quindi gli do subito la parola.
Mi scuserò per la mia voce che sto recuperando stamani dopo tre giorni di
afonia quasi totale. Mi sento, quindi vuol dire che sta ricominciando a uscire a
un tono espostata un po' verso il basso, ma almeno c'è. Io anch'io ringrazio la
Madrigan-Straggles per questa ricerca che ci mette sotto il naso una pluralità di
temi in realtà che riguardano le public utilities e le evoluzioni che le
batterizzano, sui quali c'è davvero bisogno di discutere e il materiale
offerto è il più idoneo per avviare la discussione. In effetti, quando ne
avevamo parlato, si era parlato di un focus principale che è rimasto sulla
formazione del management di imprese che abituate a gestire in condizioni
monopolistiche e sotto proprietà pubblica determinati servizi, si trovano
oggi a gestire in proprietà non più pubblica o non più in monopolio o in
entrambe le condizioni i medesimi servizi e quindi di sicuro hanno
sollecitazioni e debbono rispondere ad aspettative che sono diverse da
quelle del passato, di qua il tema cruciale iniziale del survey e del
nostro lavoro, quali sono queste esigenze, quali sono queste aspettative, come
deve essere conseguentemente impostata e da chi la formazione di un
personale che ha caratteristiche diverse da quelle del passato, ma questo tema
rimane qui ed è quello sul quale vengono forniti elementi e dati nella
seconda parte, ma c'è una prima parte che si connette alla seconda, che in
qualche modo è presupposta dalla seconda, ma che ha anche
implicazioni più larghe che riguarda i pubblici servizi verso il multi
utility, la diversificazione, quale e quanta diversificazione,
conseguentemente che tipo di impresa può uscirne, che rapporto ci può essere
tra la diversificazione e la performance rispetto a quelli che erano i servizi
inizialmente rappresentativi del core business dell'impresa di pubblico
servizio, queste sono domande secondo me non meno importanti delle prime, le
risposte che si danno a queste domande hanno un riflesso anche sulle risposte
che si danno a proposito della formazione dei manager ed è evidente che vi sono
dei dilemmi ai quali ancora non sappiamo esattamente quale risposta dare, perché
non c'è dubbio che le imprese di pubblico servizio si avvino e si sono
un allargamento della loro sfera di attività, multi utility significherebbe
un'impresa che si dedica non soltanto ad un pubblico servizio ma a più di un
pubblico servizio, simple like that, e c'è andata da sola questa impresa, se dava
gas ha cercato di dare anche acqua, se dava acqua ha cercato di dare anche gas, poi si
sono ficcate con la liberalizzazione in questo trend le imprese elettriche e
allora abbiamo gas acqua elettricità, elettricità gas, elettricità acqua.
Questo direi è la parte non controversa del tema, è la parte non controversa del
che non l'ha inventato nessuno, è stato naturalmente, prima ancora che entrasse il
mercato, il muoversi davanti alle tante piccole aziende comunali che gestiscono
questi servizi, il fattore che ha portato a constatare che insomma rendere a rete
uno di questi servizi a rete sul piano locale o renderne due determina delle
differenze vistose in termini di economie di scala. La vera questione, c'è il
Presidente del Consiglio che siamo lieti di salutare qui con noi.
Buongiorno Presidente. Quindi la vera questione è lo scivolamento che è
concettuale, economico, imprenditoriale e finanziario che interviene, che può
essere senz'altro legittimo ma sul quale bisogna riflettere, che interviene quando
dalla nozione di impresa multi utility si parsa alla nozione di impresa che
gestisce servizi a rete. Le due nozioni sono apparentemente identiche ma in
realtà non lo sono perché non c'è dubbio che il multi utility significa
pluralità di servizi a rete ma non sono ma il multi utility non coincide con
tutte le reti delle quali un'impresa può desiderare di avviare la gestione e
questa è la questione. Alcune delle imprese già gestrici di un singolo
pubblico servizio si sono avviate sulla strada del puro multi utility e quindi
hanno fatto gas acqua elettricità o 2 su 3 o 3 su 3 o anche qualcos'altro.
Alcune altre, e qui ci sono i dati, si sono avviate e per esempio l'Enel
italiano è italiana anzi perché ormai è femmina, l'ho resa io femmina quindi me lo
dovrei ricordare, si è avviata su una nozione di servizi a rete che include
anche le reti che non riflettono le vecchie utilities o che le riflettono
con un margine più sottile perché si sono avviate verso televisione telefonia
in poche parole, che sono sicuramente servizi a rete, la telefonia non c'è
dubbio o era, c'è un qualcosa di pubblico servizio meno in termini in
parte diversi da gas acqua e luce e rendono la diversificazione ovviamente
molto più lata una volta che sono entrati nel gioco.
Allora la domanda è questo tipo di diversificazione, questa più larga, quella
che assume non la nozione di multi utility ma di servizi a rete che fanno
parte di un medesimo genus purche siano a rete, pone gli stessi problemi del
multi utility, gas a luce e acqua, oppone problemi diversi, dà opportunità
diverse, esige capitali diversi, regolazioni diversi, che riflessi ha sul
management. Ho la sensazione che messa in questi termini questa è una domanda
che è fondamentale porsi ma della quale ignoriamo la risposta al momento, non
sappiamo proprio qual è la risposta. La sensazione che si ha è
che il mercato finanziario possa gradire una diversificazione la più estesa
possibile perché diversifica il rischio maggiormente, che però si possano porre
problemi di gestione di un'impresa così complessa che pungono al management una
sfida elevatissima.
Terzo, che il management possa trovarsi orientato verso una visione più
finanziaria che produttivo industriale tecnologica del suo lavoro in quanto la
responsabilità di un conglomerato diventa, by definition, responsabilità
prevalentemente finanziaria. Alla fin dei conti un conglomerato sta insieme perché
il rendimento finanziario complessivo è positivo, naturalmente perché lo sia
occorrerà che siano ben gestiti i suoi vari rami eccetera eccetera, ma l'ottica
del management può diventare più finanziaria. A questo punto è possibile
che l'articolazione interna allora debba essere particolarmente decentrata per
far sì che una visione più industriale sia presente nel management che gestisce
le singole branche, può porre problemi organizzativi, ma non c'è dubbio che qui
c'è chiaramente un problema. L'enel italiano se lo sta ponendo, in
realtà questo problema, ha una naturale propensione alla diversificazione, sta
valutando quali sono i limiti funzionali di questa diversificazione e
questo credo che valga anche per le altre imprese e tuttavia il fenomeno
esiste, insomma, esiste in Germania, l'abbiamo visto, insomma, ecco basta
pensare così alla propensione al conglomerato dei grandi tedeschi è come
questa propensione sia entrata nel settore dei pubblici servizi, oggi tra
acciaio, produzione di elettricità, telefonia, televisione, non c'è più
confine nella grande impresa tedesca e questo pone tutta una serie di problemi
che si riflettono sul management. La ricerca ci offre anche per
diversificazione alcuni modelli di management, un modello anglosassone, un
modello tedesco, un modello francese e non c'è dubbio che al di là poi della
realtà effettiva di questi modelli, che sono ovviamente dei meri punti di
riferimento, alcune differenze si notano appunto tra modelli di management nei
quali è prevalente l'attenzione ai profili tecnologici produttivi, propri dei
servizi che sono il core business, a situazioni nelle quali prevale invece il
manager di tipo finanziario. Curiosamente da noi, la ricerca ci dice, ma non solo da
il passaggio che è intervenuto con la privatizzazione e liberalizzazione che è
comune a tutti i paesi d'Europa, ha portato ad un'immissione di personale
che è prevalentemente qualificato sul piano finanziario, cioè personale di
provenienza bancaria o assicurativa se non ho letto male, si dice nella
ricerca. Il che mette in evidenza una cosa che la ricerca non lo dice, che
probabilmente si è percepita come maggior ragione di insoddisfazione del
personale esistente, quella che riguarda la debolezza finanziaria dell'impresa
pubblica gestrice di servizi, il che sul piano locale è in molti casi, in
molti casi non in tutti, ma in molti casi largamente spiegabile. L'impresa in
disavanzo, l'impresa irrigidita dai suoi vincoli che rappresenta un peso per il
bilancio locale ha bisogno in primo luogo di qualcuno che la rimetta a posto da
questo punto di vista. Questo è interessante perché riflette un trend
che abbiamo avuto a partire dagli anni 80 in tutto il settore pubblico via via
che le azioni di risanamento finanziario si facevano più stringenti in
vista dell'integrazione europea. Il ridisegno industriale ha ceduto il
passo al risanamento finanziario e a gestori di imprese pubbliche, anche
nazionali, è stata assegnata inizialmente la prevalente missione di
risanamento finanziario. Il che ha avuto dei pregi ha avuto anche dei difetti, a
dir la verità in fondo, perché ha portato a identificare come risultato
un risultato di bilancio positivo quali che fossero gli effetti sulla vitalità
industriale di quello che ne risultava. Questa propensione che si legge anche
nella ricerca e che rimane ad integrare il personale esistente con personale di
provenienza bancaria o assicurativa sembra confermare questo tipo di trend.
Su questo anche merita discutere, su questo anche merita discutere perché
l'impresa di pubblico servizio è un'impresa che vabbè è ovvio che deve
essere finanziariamente sana e non sempre ha dimostrato di esserlo, ma è un
'impresa nella quale il management dovrebbe avere una forte tensione in
relazione ai contenuti della missione produttiva che ha. Quindi dovrebbe essere
un management che da una parte è padrone e consapevole delle tecnologie
innovative che possono portarlo a migliorare il servizio rendendolo anche
meno costoso, più efficiente. Dall'altro dovrebbe avere a cuore i risultati a
medio lungo termine della sua attività. Questo è un punto che va sottolineato
davanti all'entusiasmo giusto per privatizzazioni e liberalizzazioni.
Ecco non bisogna mai dimenticare quella che è l'unica caratteristica che
veramente differenzia il pubblico servizio dal resto, altrimenti non c'è
nessuna ragione di parlare di pubblico servizio. Pubblico servizio al di là delle
distinzioni che fanno i giuristi che sono tantissime attività di interesse
economico generale, servizio universale, pubblico servizio è comunque un'attività
di interesse collettivo che ha una caratteristica a prescindere da quella
che a volte c'è, a volte non c'è, che il mercato può in qualche modo modificare
che è quella del servizio universale, che deve essere assicurato con
questa è l'unica caratteristica che sicuramente il pubblico
servizio possiede. L'universalità, tu la vedi come una cosa, vedi il servizio
universale, è stata un'invenzione di AT&T per giustificare il proprio
monopolio, quindi non sempre è averlo regolato dal pubblico. In genere le
imprese monopolistiche adorano il servizio universale perché questo
consente loro di fare un cross subsidy che sul mercato non si può fare
di avere cose pagate dal contribuente, ma a volte è necessario, a volte no,
cioè a volte oggi si comincia a discutere. La mia rivista ospita a partire
dal numero che sta per uscire un dibattito se è ancora necessario il
servizio universale nella telefonia. Io sono tra quelli che pensano che sia
ancora necessario, ma è interessante che si sia cominciato a discuterne
perché è possibile che il pluralismo degli aggeggi con i quali ci si
telefona tra breve non renda più necessario che vi sia un armamentario
regolativo ad hoc per garantire alla vecchietta che sta su una montagna di
poter parlare col figlio, di chiamare l'ospedale se si sente male, che è
notare di questa vecchietta profittano a carico della collettività ricche
famiglie che vanno a collocare le loro ville solitarie sul cucuzzolo di
collineo di montagne e in nome del servizio universale fanno pagare al
contribuente il loro diritto al telefono lassù. Forse ci sono ormai più
famiglie di questo genere che vecchiette sui cucuzzoli, ma non voglio aizzare
nessuno contro i cucuzzoli. Voglio dire che potrebbe venir meno il
bisogno di una regolazione specifica per consentire a tutti di poter usufruire
di un servizio. Quello che conta è che se tu gestisci un servizio pubblico o
l'insieme delle imprese che gestiscono un servizio pubblico, a differenza delle
imprese che stanno su un normale segmento di mercato, non possono decidere
da un giorno all'altro di chiudere e di andare ad aprire case di tolleranza a
altri lo possono fare. Un produttore di scarpe può decidere che dal giorno dopo
gli conviene avere case di tolleranza a Bangkok. Nei limiti in cui ciò è
consentito dalla locale legislazione noi non possiamo avere nessuna
obiezione se non di tipo etico. Chi gestisce un servizio pubblico non può
mollarlo lì da un momento all'altro. L'energia elettrica ci pensi
qualcun altro. No, deve essere assicurata la continuità. Da questo punto di vista
la propensione che è diffusa nell'economia all'investimento a breve
termine e quindi a tarare la propria attività sul ritorno a breve termine è
una propensione che è contraria alla titolarità di un servizio pubblico.
Occorre la continuità, occorre l'investimento per garantire nel
medio termine che il servizio funziona, occorre la formazione del personale per
assicurare che tutte cose che servono anche in un'impresa qualunque insomma ma
che hanno un'accentuazione nel servizio pubblico legata a questa sua
peculiarità. Il servizio pubblico non si può interrompere perché sennò sarebbe
non sarebbe un servizio pubblico. Ora questo impone che vi sia nel
management una cultura, una tensione, una missione che hanno questa specificità.
In genere queste non sono le caratteristiche del management di
derivazione finanziaria, non lo sono perché è parato per rispondere ad altre
esigenze. Come lo si ottiene? Appunto questo, come lo si ottiene? Qui si
pongono problemi che investono la formazione e alla domanda a chi forma
questo management in Italia, ecco io voglio sentire questa discussione se
saremo in grado, se avremo tempo di farla stamani, chi lo fa? Chi se ne occupa?
Esistono istituzioni pubbliche che se ne occupano, esistono istituzioni private, è
il sistema come tale che da maestro artigiano ad apprendista genera la
cultura di questo management, ma come lo può fare visto che ora questo
management opera in un contesto totalmente diverso? Chi se ne occupa chi
se ne può occupare? Questa è la prima domanda. La seconda domanda è possono le
regolazioni pubbliche incidere sulla formazione, orientare la formazione,
questo è un punto importante. Io non credo che le regolazioni pubbliche
possano essere con facilità oggi conformative di mercati, perché i mercati
si conformano attraverso un insieme interagente di impulsi, ma tra queste
interazioni le regolazioni pubbliche ve ne possono mettere alcune che
concorrono ad orientare positivamente il personale. E qui la ricerca dell'ultima
cosa che dico indica una cosa che mi pare molto importante, che ai fini della
performance, dice la ricerca, e poi secondo me questo vale anche ai fini
della formazione del personale, più importante ancora della proprietà
dell'impresa e il tipo di regolazione di controllo a cui l'impresa gestrice di
servizio è assuggettata. In quanto vi sia un controllo orientato alla verifica in
termini di efficacia, efficienza della missione, questo può contribuire assai di
più alla bontà della performance del fatto in sé che la proprietà sia pubblica
privata. Questo conferma una mia tesi che appunto vi sono delle distorzioni
nella proprietà pubblica dell'impresa di pubblico servizio che non ne sono però
un connotato naturale. Può accadere, l'Italia ha esperienze di imprese di
proprietà pubblica efficienti, quindi la preferenza che ha mille ragioni per la
proprietà privata non significa che la proprietà pubblica sia by definition
una proprietà che porta all'inefficienza. Il caso italiano, ma non solo il caso
italiano, dimostra che è così. Certo perché se è efficiente occorrono una
serie di condizioni. In ogni caso, al di là della questione della proprietà
c'è la questione dei regolatori, delle autorità regolatrici dei servizi
pubblici. Questo è un tema che noi avremmo bisogno di trattare di più
pensando al grande mondo delle imprese pubbliche locali e sul quale io troverò
i modi anche privati di accendere di più i riflettori, perché sui regolatori
nazionali c'è il fuoco dei riflettori già, c'è attenzione, se ne discute,
l'infelicità dell'Enel davanti al suo regolatore è nota più delle infelicità
private derivate dalla vita della famiglia italiana e che appaiano
ogni tanto sui settimanali. C'è un discorso in atto. Sul piano locale chi
succedendo. Io comincio a ricevere dei pezzi embrionali ancora che pongono
l'accento sul regolatore debole davanti all'impresa forte. I comuni italiani
hanno già questa esperienza storica, comuni che sono stati massacrati sul
piano urbanistico non perché i loro amministratori erano corrotti ma perché
erano regolatori deboli davanti a imprese molto forti anni 50 anni 60 poi
alcuni magari saranno stati anche corrotti ma voglio dire esiste un
problema di forza e debolezza che prescinde dalla liceità e illiceità dei
comportamenti umani. Ora davanti alla tendenza che è giusta e necessaria
all'aggregazione delle imprese di pubblico servizio locale in agglomerati
più ampi sarà enel sarà di sicuro uno degli operatori che aggregheranno
servizi pubblici locali. General Dezot è un altro che lo sta facendo e che
continuerà a farlo. Quale sarà la forza dei regolatori locali
nell'imporre standards di performance nel conformare la cultura e la formazione
del management nel far sì che sia il prodotto industriale non soltanto il
prodotto finanziario l'obiettivo primario della grande impresa multi
utility o addirittura multi net che si affaccerà a peretola a capannori rocca
priora e altrove. Chi saranno i regolatori a quel punto. Oggi noi
avvertiamo il problema e ce ne vogliamo liberare dell'impresa di gestione di
pubblico locale soffocata dalle ragioni politiche dell'amministrazione locale
domani potremmo trovarci general dezo o enel che soffocheranno con le loro
sovrastanti ragioni finanziarie industriali le capacità regolatrici di
regolatori locali come intendiamo fronteggiare questo problema sono in
singoli comuni di fronteggiarlo hanno bisogno di costruire loro stessi reti
regolative o autorità regolatrici non puramente locali che riescano a
riequilibrare questa forza ecco questo è un elemento che riguarda in genere la
gestione del servizio ma in particolare poi riguarda anche il concorso dei
regolatori alla formazione del personale come vedete qui io i diversi
quesiti che ho sollevato li ho tratti tutti da questa ricerca ne trovate
testimonianza nel documento che c'è stato distribuito questo dimostra quanto
questa ricerca sia utile e stimolante e dimostra quale campo aperto ci ponga
avanti ponga la nostra attenzione di questioni relativamente alle quali
stiamo prendendo decisioni ma delle che quello a cui non è che per
questo ogni azienda si deve occupare di tutto perché alla fine finiscono
occuparsi di niente e corre il rischio di di mandare in malora i propri business
fondamentali ma questo non ha già discussione ma ritengo che veramente ciò
che vedremo ciò è cui assisteremo nei prossimi anni assisteremo vedremo pure
provocheremo se ci daremo da fare nel campo dell'evoluzione tecnologica nel
campo dell'utilizzo degli assi nel campo del mescolamento delle competenze sarà
tale da farci superare di fatto alcuni problemi
ho seguito con interesse l'intervento diciamo forse con qualche eccesso di
poesia del mio amico Paolo Grisenti a quale rispondo con una domanda cosa
volete dei manager o dei civil servant
dunque prima di te la parola d'alema volevo correggere una cosa che ho detto
prima io non c'è un coffee break c'è nella